Maintenant, on est dans un moment o횄쨔 on va appara횄짰tre la troisi횄짢me chambre.
Quel 횄짤tait l'algorithme primitif ?
La vitesse de croissance diff횄짤rentielle.
C'est 횄짠a le mot qu'il faut retenir.
횄혝a ne grandit pas 횄혻 la m횄짧me vitesse.
On est dans le blastoc횄짢de, ok ?
Mais on est dans une globalit횄짤.
J'ai ici, c'est le m횄짧me dessin que tout 횄혻 l'heure,
mais dans un bouquin de B. Schmitt.
J'ai ici...
La petite cavit횄짤, c'est le moment o횄쨔 je suis rentr횄짤 dans la muqueuse.
M횄짧me image, 횄혻 ce stade-ci o횄쨔 je vois une cavit횄짤.
Et donc, on peut dire que les cellules qui sont ici,
en regard de la cavit횄짤, l횄혻,
sont des cellules qui vont former, chez Blech-Schmidt, 횄혻 ce stade-l횄혻,
simplement un endocyste.
Mais dans cet endocyste, il y en a qui vont regarder par ici.
Et 횄짠a, c'est vers la cavit횄짤, ici, amyotique.
Donc, 횄짠a va s'appeler...
l'endociste ou l'횄짤piblaste.
Tandis que de l'autre c횄쨈t횄짤,
je vais regarder ici, j'ai une autre cavit횄짤
qui est ici, qui est une grande cavit횄짤 ici.
횄혝a s'appelle l'endociste
ou, pour nous,
on pourrait dire d횄짤j횄혻
l'endoblaste.
횄혟piblaste, endoblaste.
Mais maintenant, il y a l'algorithme.
De toutes ces cellules,
quelles sont les cellules
qui sont les plus proches
de la porc trophique
qui vont manger le plus vite
ici en noir
et en fait, qu'est-ce qui se passe ?
on va constater
au sein m횄짧me de l'embryon
de tout cet amas
de cellules
une vitesse de croissance diff횄짤renci횄짤e
entre les cellules qui sont au centre
et les cellules qui sont 횄혻 la p횄짤riph횄짤rie
la croissance qui est ici
entre l횄혻
et les cellules qui sont 횄혻 la paix
Et l횄혻, ceci relativement reste la m횄짧me chose, tu vois.
Mais entre les deux, 횄짠a tire, tu vois.
Et  횄짠a  veut  dire  que  le  blastocel,  c 'est  d횄짤j횄혻  de  la  cavit횄짤
amniotique.
C'est d횄짤j횄혻 du liquide, c'est d횄짤j횄혻 le syst횄짢me digestif.
J'ai un d횄짤chirement ici, tu vois.
횄혝a tire, 횄짠a tire.
C'est comme si 횄짠a se s횄짤parait l횄혻.
L횄혻, tu vois, 횄짠a se d횄짤chire.
d횄짤chire et on voit que 횄짠a tire.
Voil횄혻. Et puis 횄짠a va
de plus en plus s'횄짤tirer, tu vois.
Normalement, l'image
qui est ici, si 횄짠a ne grandit pas,
elle revient vers le centre ici.
Et donc
j'ai une vitesse de croissance diff횄짤rentielle
mon centre
et ma p횄짤riph횄짤rie de l'embryon.
Et ce syst횄짢me
va cr횄짤er un syst횄짢me ici.
Je vais avoir une couche de C.U. qui garde
ma densit횄짤 횄혻 cause de ma membrane ici
qui tient le syst횄짢me
qu'on appelle la membrane
le blastocel
et 횄혻 ce moment l횄혻
l'ensemble du blastocel ici
va changer de nom
l'ensemble qui est l횄혻
횄짠a ne devient plus un blastocel
au centre
횄짠a devient la cavit횄짤 viteline
et 횄혻 la p횄짤riph횄짤rie
횄짠a devient le s횄짤nome
ext횄짤rieur
Donc  횄짠a,  횄짠a  devient  la  cavit횄짤  Vitelline,  et
ici,  횄짠a  devient  le  cello  externe.
Le  centre  ici,  qui  est  ici,  on  va  dire  ce  centre -ci,  on
va  dire  qu 'il  ne  grandit  pas,  relativement.
Et donc tout autour, ils grandissent.
Donc  tout  autour  ici,  moi  je  grandis,  moi  je  grandis,  et
donc  c 'est  comme  si  ce  centre -l횄혻...
d횄짤chirait,  tu  vois,  et  le  fait  que  moi  je  grandis,  je  grandis,
je  grandis  ici,  et  bien  c 'est  l횄혻  que  ce  cellum
qui  횄짤tait  ici  va  devenir  la  cavit횄짤  viteline,  et  autour,
il  y  a  une  autre  cavit횄짤  qui  appara횄짰t,
au  d횄짤part,  c 'est  comme  un  r횄짤seau  arachno횄짱dale,  et  puis  par
la  croissance,  횄짠a  s '횄짤limine,
횄짠a devient une cavit횄짤 qu'on appelle le cellum externe. C'est un r횄짤seau arachno횄짱dale, tu vois,
횄짠a tient, on est comme 횄짠a,
횄짠a tient, 횄짠a tient, mais 횄혻 un moment donn횄짤,
je ne sais plus, on se l횄짖che
et il reste un exudat.
Et cet exudat devient le s횄짤lome externe,
qui sera la cavit횄짤
liquide p횄짤riton횄짤ale,
intra-p횄짤riton횄짤ale.
On se retrouve avec deux champs, trois cavit횄짤s
liquidiennes. La cavit횄짤
ici, on appelle
Ici, en jaune, la cavit횄짤
et ici, une autre cavit횄짤 qu'on appelle le cell횄쨈me externe.
Et  entre  les  deux,  ici,  j 'ai  ici  ce  qu 'on  appelle
le  disque  embryonnaire.
Les cellules de l'endociste qui vont regarder la cavit횄짤 amniotique vont venir,
nous, dans notre langage, on parle d'횄짤piblast.
Les  cellules  qui  vont  regarder  la  cavit횄짤  viteline  seront  les  cellules  qui
vont  former  l 'endoblast.
Chaque  fois  que  j 'ai  une  division  cellulaire,  j 'ai  une  perte  d 'eau  et  j 'ai  une  augmentation
de  l 'empreuve.
Alors soit je peux perdre compl횄짢tement et 횄짠a devient un exudat complet, soit c'est des petits exudats.
Puis  c 'est  aussi  l 'exudat  dans  le  sens  que  c 'est  une  croissance,  t 'imagines  la  quantit횄짤  de  cellules
qui  apparaissent.
Mais 횄짠a vient 횄혻 chaque fois d'une autre cellule, elles n'apparaissent pas pouf comme 횄짠a.
Chaque fois que tu as une division cellulaire, tu as une perte un peu.
C'est que c'est une telle vitesse de croissance, il y a tellement de liquides qui vont appara횄짰tre, tu vois,
qu'au d횄짤part, les cellules, elles sont maintenues par un r횄짤seau fibreux, tu vois.
Mais  횄혻  un  moment  donn횄짤,  ce  r횄짤seau  fibreux,  il  perd  et  il  ne  reste  plus  que  la  cavit횄짤.
C'est ce qu'on appelle le r횄짤seau arachno횄짱dal primitif du cellulome ext횄짤rieur.
C'est pas que des cellules qui se cassent, c'est que c'est une quantit횄짤 d'absorption liquide
qui viennent tellement de l'ext횄짤rieur vers l'int횄짤rieur, dans la p횄짤riph횄짤rie.
est  plus  forte.  Je  rentre  dans  un  endroit  super  avec
plein  de  grenadines,  plein  de  trucs,  tu  vois,
je prends beaucoup de l'횄짤quipe.